# Компонентное программирование в Python

(методическое пособие)

Авторы: Черкашин Евгений Александрович, Байджу Мутхукадан (Индия)

## Актуальность

В настоящее время разработка сложных программных систем - одно из направлений промышленного программирования. Под сложностью понимается как количество взаимосвязанных функциональных блоков в структуре системы, неопределенность требования заказчика, динамичность структуры автоматизируемого объекта, разнообразие целевых программно-аппаратных платформ развертывания разрабатываемой программной системы и т.п.  В связи с этим необходимо существующие курсы, нацеленные на приобретение знаний и навыков в проектировании и разработке сложных программных систем, развить в части программной инженерии, основывающейся на компонентных архитектурах, сервис-ориентированных архитектурах и технологиях разработки программного обеспечения, основывающихся на моделировании (MDE, MDA, DDE).

**Цель разработки методического пособия** - представить в простой форме среду проектирования и некоторые приемы программирования сложных систем. В качестве такой среды использован набор библиотек и сервисов Zope Component Architecture (ZCA).  ZCA позволяет в простой форме изучить концепции компонентного программирования, без углубления в детали реализации архитектуры.

## Общее содержание первой части учебного пособия (готово на 70%)

1. Введение в терминологический базис компонентного проектирования.
2. Языковые структуры для задания Интерфейса, Реализации, Регистрация утилит, адаптеров, фабрик классов и т.д.
3. Адаптер-ориентированное программирование. Глобальные утилиты (например, соединения с БД).
4. Конфигурирование компонентной программной системы.
5. Комплексный пример Веб-приложения. *В процессе рассматривается вариант мульти-адаптера MVC, адаптера "прокси" для реализации регламента доступа к компонентам различным пользователям*.

## Дополнительная (вторая) часть (84-144 стр.)

Предлагается дополнить разделом, где рассматриваются модели ПО, ориентированные на анализ структуры и свойств диаграммы и, главное, **синтез программного кода**, например, в виде компонент ZCA, чтобы была привязка к названию.

**Общая тема раздела** - Разработка ПО, базирующаяся на моделировании.

### Предполагаемое содержание части

1. MDA на примере диаграммы классов UML (материал есть в диссертации В.В.Парамонова, м.б. у аспирантов Л.В.Массель).
2. Пример проектирования объектно-ориентированной и/или компонентной информационной системы, где порождается каркасы подсистем БД, пользовательского интерфейса, компонент для программирования бизнес-логики, интерфейсы импорта-экспорта, интерфейсы администрирования, отображения классов на реляционные БД и т.п.
3. Демонстрация сервис-ориентированного приложения, частично сгенерированного на основе MDA.
4. Теоретическая часть, посвященная проблематике импорта структуры в PIM модель MDA из существующей структуры реляционной БД.
5. Теоретическая часть о принципах MDE (Model Driven Engineering).

## Общая характеристика проекта

Разработка ведется в профессиональной системе верстки документов - LuaLaTeX. Перевод в систему из любого формата обеспечивается руководителем проекта (Черкашин Е.А.).

В результате трансляции получаются две версии книги - для печати и интерактивный PDF с цветными (расцвеченными) текстами программ.

Поддерживаются все существующие OTF и TTF - шрифты.

## Координаты проекта в интернет

Сервер проекта - https://github.com/eugeneai/ZCA.

Сгенерированный PDF - https://github.com/eugeneai/ZCA/raw/hb/zca-hb-ru-proto.pdf

Адрес этого текста - https://github.com/eugeneai/ZCA/raw/hb/intention.md
